Speciális fájlnév hivatkozások
Speciális karakterek: *,?,[],!
• ? egyetlen karakter helyettesítés
• * tetszőleges karakter helyettesítés (0 is)
• * nem helyettesíti a fájl elején álló pontot!
• [abc] a felsorolt jelek közül egy
• [!abc] nem a felsorolt karakterek közül egy
• [A-Z] nagybetű
• [1-9] 1,9 közti szám

Alapvető parancsok I.
• ls, ls –l, ls –al
#könyvtár tartalom
• pwd, cd, mkdir, rmdir #könyvtár műveletek
• chmod, chown, chgrp, umask
# jogosultság
• passwd # jelszó állítás
• cp, mv, rm, ln
# fájl műveletek
• ln –s
#soft link
• mail, telnet(ssh), ftp, nfs(mount) #arpanet
• ssh név@host
• echo Hajrá Fradi! # Képernyőre (std output) írás
• man ls # ls parancs manuál, help!
who, whoami #ki van bejelentkezve
• talk usernév [terminál] # beszélgetés kezdeményezés
• write user [tty]
• mesg no # kezdeményezés tiltása
• clear – karakteres képernyő törlése
• date #dátum, idő kiírása
• touch filename # ha nem létezik létrejön különben idő módosul.
• finger user #felhasználói információ kiírása
find – keresés
• find . –name alma.fa
• tar (tape archive) –kulcs [f file] fájlok
 fontosabb kulcsok:
 c, create, archive létrehozás
 x, eXtract, kivesz,visszatölt archivumból
 t, tartalom kiírása
 v, képernyőre írja a file neveket
 tömöritési opciók:
-z, --gzip, --gunzip, --ungzip
              Filter the archive through gzip(1).
-Z, --compress, --uncompress
              Filter the archive through compress(1).

--zstd Filter the archive through zstd(1).
-j, --bzip2
              Filter the archive through bzip2(1).

-J, --xz
              Filter the archive through xz(1).


 Példa: tar –cvf alma.tar *.txt
 tar –xvf alma.tar *
pl:
	tar -czf foo.tar.gz forras #tömörités (jegyezd meg: Create Ze File)
	tar -xzf mit.tar.gz  #tömörités (jegyezd meg: eXtrakt Ze File)
• touch fájlnév #módosítás idő állítás, vagy üres fájl
• Fájl tartalom módosítást lásd szövegszerkesztés, output átirányításnál.
• cat, head, tail
# fájl tartalom megnézés
• more, lapozás előre, less lapozás előre, hátra
• read a
# billentyűzetről az a nevű változóba olvas be enterig
• read a b # a és b változóba olvas be, a-ba az első helyközig olvas, majd a többi elem b-be kerül
• line – a bemenet egy sorát a kimenetre írja
• diff file1 file2 # fájlok összehasonlítása
• zip, unzip, gzip, tömörítés
• zip alma.zip *.txt
# alma.zip-be tömöríti az összes txt kiterjesztésű fájlt.

Hozzáférési jogosultságok
umask, azon bitek megadása, melyekhez nem adunk jogot
• setuid, parancs a fájl jogaival fut, nem a futtató jogaival (x helyett S )
• setgid, parancs a fájl csoport jogaival fut
• sticky bit, fájl, könyvtárban csak saját fájl törölhető
GUID bit könyvtáron:
a könyvtárban létrejövő
új fájl nem az
elsődleges hanem az
aktuális könyvtár
csoportjának
tulajdonába kerül!
ACL (Access Control List)
• setfacl – beállítás
• setfacl –R –m u:Pityu:rwx alma.fa
• setfacl –d –m u:Pityu:rwx konyvtar
• setfacl –b alma.fa
• Bővebben: man
# rekurzívan, modify
# konyvtar-ban keletkező új fájlok öröklik
# a d(efault) jogokat
# ACL jogok törlése
• getfacl – beolvasás
• getfacl alma.fa
