törióra:
Múlt: IBM PC DOS – Disk Operating System
• 86-DOS – egy CP/M klón, Seattle Computer Products
• A Microsoft ezt megvette 1981-ben.
• Átnevezéssel: MS-DOS , 1981
• 1984 – Microsoft Windows mint az MS-DOS grafikus
kiterjesztése.
• 1993 – 32 bites rendszer, Windows NT (ezt a kernelt használja a windows 11 egy csak azóta electron app let a tálca meg lettek új bugok)
• 1995 – Windows 95, Windows NT 4.0
• Jelen: 2015-2020-2021 – Windows 10,11

Windows kezelőfelület
• Grafikus felület, parancsok indítása
• Parancssor ablak (cmd) létezik
• Minden parancs, installált program parancssorból is
indítható!
• Path környezeti változó 2 részből áll!
User path + system path

scripting:
Batch:
dosos dolgok összehackelve haonlóan a unixhoz
• Az MS DOS rendszer részeként jelent meg!
• Fő feladata: Parancsok összegyűjtése és indítása egy parancs
a ‚batch’ parancs segítségével.
• Ma is használt, bár ritkán!
• Szöveges parancsok
• Fájlnév kiterjesztés: .bat
• Megjegyzés: rem
• echo utasítás
• call masik.bat
• Kis-nagybetű azonos!
• Változó definiálás: set a=5
• Összes változó kiírása: set
• Változó értéke: %név%, Pl: %a%
• path parancs, %path% változó
• prompt utasítás
• %1, %9 a batch paraméterei
• %0 a batch program neve
• shift parancs, balra tolja a paramétereket
• Címke definiálás: :cimke1
• Ugrás egy cimkére: goto cimke1
• Elágazás: if [not] feltétel utasítás
• if errorlevel 5 goto ot
• Igaz, ha az előző parancs visszatérési értéke nagyobb vagy egyenlő mint 5!!
• if %a%==”5” goto 5
• if exist fájlnév goto hat
• Ciklus: for %%változó in (lista) do (utasítás)
```
rem for ciklus példa
rem ne írja ki a parancsokat
@echo off
rem %%név formát kell használni!!!
for %%i in (alma korte) do (
echo %%i
)
rem egy file sorainak első szavait vegyük
for /f %%j in (alma.txt) do (
echo %%j
)
```
autoexec.bat magától indul
GPEDIT.MSC ez a csoportházirend szerkeztő ebben is lehet olyan szabályt csinálni hogy magától induljon valami

Windows Script(ing) Host: (VB Script vagy JScript alapú)
VB Script:
ebben lehet office makrókat írni abból lehet ismerős
• Windows 2000 szerverben jelenik meg– új script nyelv
• Ami nem új, hiszen az MS Office 97-ben jelent meg mint új makró nyelv!
• Általános script környezet (Visual Basic Script, JScript bár ez ritkán használt)
• A mai Office környezet makró nyelve ugyanez!
• .vbs kiterjesztés (.js is lehet, Jscript)
• Leírás: MSDN dokumentáció
• https://msdn.microsoft.com/en-us/library/9bbdkx3k(v=vs.84).aspx
WSH példa
• Készíteni kell egy .vbs vagy .js kiterjesztésű parancsállományt!
• A WSH objektumelvű, Wscript a főobjektum!
• Echo metódus
```
WScript.Echo("fradista cig...") :ez vallási kérdés
```

• Futtatás: Parancssorból vagy egér kattintás
JScript:
	A javascipt ie7-es változata csak rendszer szinten. csak nem lehet ennek hívni mert perel érte az oracle
PowerShell:
A jelenleg ajánlot script nyelv. Egyébként több platformra is létezik. pl lehet linuxra is telepiteni. (de inkább ne)
A Microsoft új generációs script nyelve
• Ingyenes, utólag kellett installálni XP, Vista alá, a WS 2008, 2012, Win7,Win8,Win10/11 része
• Windows 7 alatt a Powershell 2.0 érhető el, de frissíthető
• Windows Management Framework 4 is elérhető Win7 alá (9 éve nem támogatott jó lenne elvándorolni róla)
• Get-PSSnapin – Megadja a PS verziót! (vagy $PSVersionTable változó)
(Az ISE nem támogatott a PowerShell 6-os és újabb verzióban. És már long-term support módban van)

• Dokumentáció: online help (get-help parancs)
Powershell „változatok”
• Alap (Core) (ez van linuxra is ha elvetemült valaki)
• A szolgáltatások (MSSQL, Web, Exchange) saját kiegészítést (modult) adnak az alap rendszerhez!

Set-ExecutionPolicy –ExecutionPolicy UnRestricted
• Alapértelmezett: Restricted – nem engedélyezett a futtatás!
• Lehetséges policy értékek: Allsigned, Remotesigned,Bypass
• Unrestricted esetén a letöltött, nem aláírt script esetén rákérdez, Bypassnál ezt sem!
• -scope process vagy currentuser vagy localmachine
• Remotesigned: Internetről letöltött állományok esetén csak akkor futtatja, ha
megbízható partner írta alá.
